# 객체 지향 프로그래밍

## 등장 배경

태초에 순차적 프로그래밍, 절차 지향 프로그래밍이 있었다.

순차적 프로그래밍: 말 그대로 프로그램에 필요한 흐름에 따라 프로그래밍

절차 지향 프로그래밍: 프로시저(함수) 형태로 모듈화 하여 프로그래밍

### 객체 지향 프로그래밍

> Object Oriented Programming (OOP)
> 
- 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 객체들과 그 상호작용으로 파악
- 각각의 객체는 **메시지**를 주고받고 데이터를 처리할 수 있다.
- 객체 지향 프로그래밍은 유연하고 변경이 용이하여 대규모 소프트웨어 개발에 많이 채택된다.

---

## 특징

1. 추상화
- 불필요한 정보는 숨기고 공통적이고 중요한 정보만을 뽑아내 표현한다.
- 추상적 개념에 의존함으로써 유연함을 갖출 수 있다.

- EX) 그랜저, BMW, 벤츠 등 → 자동차

2. 캡슐화
- 접근 제어를 통해 자료형의 정보를 은닉할 수 있다.
- 낮은 결합도를 유지할 수 있다.

3. 상속
- 새로운 클래스가 기존의 클래스와 자료의 연산을 이용할 수 있다.
- 상속을 받은 하위 클래스에서 프로그램에 요구에 맞게 클래스를 구현하고 종속 관계를 형성하여 객체를 조직화한다.

4. **다형성**
- 각 요소(오브젝트, 함수, 클래스 등)가 다양한 형태를 가진다.
- EX) 오버라이딩, 오버로딩

예를 들어 어떤 값을 문자열 형식으로 변환하는 단순한 경우를 생각해보자. 

다형성 형태 체계를 가지지 못한 언어에서는, 다음과 같이 개별 함수로 되어 있을 것이다.

```
//숫자를 문자열로 바꾸는 경우
string = StringFromNumber(number);

//날짜를 문자열로 바꾸는 경우
string = StringFromDate(date);

```

한편 다형성 체계를 가진 언어에서는, StringValue와 같은 범용 메소드 이름을 정의하여 형태에 따라 각각 적절한 변환 방식을 정의해둠으로써 객체의 종류와 상관없는 추상도가 높은 변환 형식을 구현할 수 있다.

```
//숫자를 문자열로 바꾸는 경우
string = number.StringValue();

//날짜를 문자열로 바꾸는 경우
string = date.StringValue();
```

역할과 구현을 분리함으로써 유연성과 유지 보수의 편리성을 확보할 수 있다.

- **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
- **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
- **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.



- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 런타임에 유연하게 변경할 수 있다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.
- 하지만 인터페이스가 변하면?

---

## SOLID 원칙

- SRP: 단일 책임 원칙
    
    한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.(모호)
    
    **변경**이 있을 때 파급 효과가 적도록 설계해야 한다.
>
- OCP: 개방 폐쇄 원칙
    
    확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다
    
    다형성 활용
>    
- LSP: 리스코프 치환 원칙
    
    구현체는 인터페이스 규약을 준수해야 한다.
>    
- ISP: 인터페이스 분리 원칙
    
    특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
>    
- DIP: 의존관계 역전 원칙
    
    프로그래머는 추상화에 의존해야지 구체화에 의존하면 안된다.
    
    즉 인터페이스에 의존해야 한다.
    

하지만 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

```java
public class MemberService {
	// private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```

---

## 스프링과 객체 지향

- 스프링은 IoC(Inversion of Control), DI(Dependency Injection)를 통해 위 문제를 해결한다.
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장하고, 변경할 수 있다.

### **제어의 역전** IoC(Inversion of Control)

- 기존 프로그램은 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다.
- 즉 구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다.
- 반면 스프링에서는 제어권이 스프링에게 있다.
- 객체 생성과 연결, 실행을 스프링이 담당한다.

이렇듯 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IoC)이라 한다.

### **의존관계 주입** DI(Dependency Injection)

- 스프링은 애플리케이션 런타임에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고 의존 관계를 연결해 준다. → 의존성 주입
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결된다.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.